إن كنتم تبحثون عن حيلة سحرية للتأثير على الآخرين
فعليكم بالبروباغاندا
السحرة وجدوا كلمة بروباغاندا في مخطوطات لاتينية
تخص حملات الكنيسة الكاثوليكية
واستخدمت بقوة في الحرب العالمية الثانية
ومرحلة الحرب الباردة
البروباغاندا هدفها التأثير على أفكار الآخرين وأفعالهم
وقد تكون بيضاء أهدافها واضحة أو سوداء
نجاح البروباغاندا يعتمد على فهم الساحر لجمهوره
واختيار المنصة المناسبة لعرضه
فهناك وسائط مكتوبة وصوتية ومرئية
يمكن من خلالها ممارسة أنواع مختلفة من الأساليب
للتأثير في الناس
كإظهار مساوئ الطرف الآخر
إبراز الجوانب الجيدة وإخفاء السيئة
استخدام شعارات رنانة لاستثارة المشاعر
تطور التكنولوجيا سهل الوصول إلى جمهور واسع
لكنه أتاح أيضاً خدعاً سحرية جديدة
لنشر البروباغاندا السوداء
من بينها التلاعب بنتائج الاستطلاعات على الإنترنت
ترويج موقع معين بتضخيم أعداد زواره
التحكم بنتائج البحث
خلق حسابات وهمية لنشر معلومات خاطئة
البروباغاندا حاضرة في معظم مجالات الحياة
وكشفها ليس بالأمر السهل
لكن طرق مواجهتها تشمل
حظر وسائل البروباغاندا بالقوة
نشر بروباغاندا مضادة
تحري دقة المعلومات وتنويع المصادر